# language-modeling

Introduction to Python for language modeling

El tratamiento automatizado del lenguaje natural data de la segunda mitad del siglo pasado. Las aproximaciones a este tratamiento se orientaban, en su mayoría, a tareas relacionadas con una posible traducción automática. Si bien, los resultados en ésa y otras tareas (por ejemplo, el análisis sintáctico) eran muy pobres, contribuyeron de forma importante a la construcción de metodologías e infraestructura tecnológica para disciplinas como la Lingüística de Corpus y la Lingüística Computacional. Las ciencias de la computación, por otro lado, fortalecían sus modelos matemáticos, los cuales eran implementados en algoritmos que explotaban de forma eficiente las capacidades de cómputo de la época. En el último tercio del siglo pasado, la gramática generativa de Chomsky influyó de forma significativa en la manera en la que se abordaba el tratamiento automatizado del lenguaje. Apostar a que el lenguaje humano es una serie de reglas recursivas que se pueden formalizar con un conjunto finito de elementos provocó un auge controlado respecto a la posibilidad de generar y, posteriormente, entender este lenguaje por medio de máquinas. A finales de siglo, las teorías lingüísticas profundizaban en la descripción de una gran cantidad de fenómenos que se pueden analizar a través del lenguaje; por otra parte, el desarrollo tecnológico se generalizaba de forma importante, permitiendo que no sólo los computólogos pudieran interactuar con las computadoras, sino casi cualquier ser humano que pudiera adaptar su código comunicativo a lo que una máquina podía entender. La relación entre Lingüística y Ciencias de la Computación era un hecho.

El Procesamiento del Lenguaje Natural surge como resultado obvio del avance que ambas áreas tuvieron. A diferencia de la Lingüística Computacional, cuyo fin es la formalización de las reglas gramaticales de una lengua, conservando no solo la forma sino también el significado, para que pueda ser implementada en un sistema informático, el NLP busca reproducir la transmisión natural de información modelando computacionalmente tanto la producción lingüística de los hablantes, como la interpretación de los oyentes (Hausser, 1998). Este fin implica el desarrollo de formalismos más complejos, así como de descripciones más completas de lo que sucede cuando nos comunicamos a través del lenguaje natural. Adicionalmente, la necesidad de volúmenes importantes de datos lingüísticos, es decir, corpus que permitan desarrollar y probar modelos que, en lo posible, asemejen lo que cualquier hablante común hace cuando se comunica con alguien.

En la actualidad, los avances no sólo en el campo de la Lingüística o de las Ciencias de la Computación, sino de la Psicología, la Educación o la Antropología, por citar algunas, han permitido que la interacción entre seres humanos de diversas lenguas y culturas con computadoras sea cada vez más frecuente y natural. Los sistemas de AI son evidencia de ello. No obstante, esta supuesta inteligencia no es otra cosa que el modelado, más o menos eficiente, del medio que por excelencia usamos para interactuar: nuestro lenguaje verbal.
